So, we can use the principle of consistency as a strategy to influence others, but there
Ta có thể sử dụng nguyên lý của sự nhất quán như một chiến lược nhằm gây ảnh hưởng tới người khác,
are a couple of variations of this principle to be aware of.
nhưng cũng có rất nhiều nguyên lý khác mà bạn có thể lưu tâm tới.
The first of these is called “Bait and switch”, and the idea is that you give people an inducement
Nguyên lý đầu tiên được gọi là "Nhử mồi và lật lọng", và ý tưởng ở đây là bạn đưa ra một "mồi nhử" để
to encourage a commitment, and then once they are committed to a particular decision or
khuyến khích họ đưa ra cam kết, và một khi họ đã cam kết thực hiện một quyết định
behaviour, you take away the inducement that made them commit in the first place.
hay hành động nào đó, bạn lấy đi vật xui khiến ban đầu..
However, they still feel pressured to be  consistent to their initial commitment.
Tuy nhiên, họ vẫn cảm thấy bắt buộc phải kiên định với cam kết ban đầu của mình.
For example, a retailer might advertise an item at a very good price.
Chẳng hạn như khi người bán hàng quảng cáo một sản phẩm có giá rất vừa phải.
What they don’t tell you however, is there are only a small number of these items in
Tuy nhiên điều họ không nói với bạn là số lượng sản phẩm này trên thị trường rất ít,
stock, or perhaps they’ve already sold out.
hoặc có lẽ là họ đã bán hết loại sản phẩm đó.
So, when you go to the store you find that you can’t buy the item that you saw advertised.
Khi đến cửa hàng, bạn nhận ra là bạn không thể mua sản phẩm mà bạn đã thấy trong quảng cáo.
What you will find however, are other items that are similar to the one that you came
Tuy nhiên, bạn tìm thấy các sản phẩm khác tương tự với loại sản phẩm mà bạn định mua
to buy, but these items cost more.
nhưng những sản phẩm này có giá đắt hơn.
Because of the consistency principle, we are more likely to purchase these other more expensive
Theo nguyên lý nhất quán, ta sẽ có xu hướng mua những sản phẩm
items (Joule et al., 1989).
có giá đắt hơn này (Joule và đồng nghiệp, 1989).
This is a common strategy used with toys at Christmas time, particularly very popular
Đây là chiến lược được áp dụng để bán đồ chơi trong mùa Giáng Sinh,
toys.
đặc biệt là những đồ chơi thịnh hành.
A second variation of the consistency technique is called “Low balling”, and like bait
Một dạng biến thể của kỹ thuật nhất quán là "Ném bóng thấp",
and switch, this also involves an inducement and getting a commitment to make a decision
cũng giống như kỹ thuật nhử mồi và lật lọng, kỹ thuật này cũng liên quan đến sự xui khiến
or behaviour but then increasing the costs of performing the action which then pressures
để nhử ai đó đưa ra một quyết định hoặc hành vi, rồi sau đó tăng cái giá của việc thực hiện hành động
the individual to be consistent with a commitment (Cialdini et al., 1978).
gây áp lực lên người kia khiến họ kiên định với cam kết trước đó (Cialdini và đồng nghiệp, 1978).
So, you might advertise a product for a great price, but then once the buyer is committed
Bạn có thể quảng cáo một sản phẩm với giá phải chăng, nhưng sau khi người mua
to the purchase, you reveal additional hidden costs.
cam kết mua sản phẩm, bạn tiết lộ chi phí bổ sung bị ẩn giấu.
Cialdini saw examples of low balling in use when he worked as a used car salesman.
Cialdini nhận thấy giá trị thực tiễn của phương pháp ném bóng thấp khi ông làm nhân viên bán xe hơi.
He noticed that the owner of the car yard systematically underpriced the cars by about
Ông nhận ra rằng chủ sở hữu bãi xe hơi luôn luôn định giá những chiếc xe
$400, so the cars were cheap and people would be attracted to the cars because they were
thấp xuống khoảng 400 đô la, và mọi người bị thu hút bởi
cheap.
những chiếc xe hơi này có giá rẻ.
If you are the buyer, you’d be like, [Buyer]: “Yes, I think I’m happy to buy this,”
Nếu bạn là người mua, bạn sẽ nói rằng [Người mua]: " Vâng, tôi sẽ hài lòng khi mua chiếc xe này,"
and the salesperson would say, [Salesperson]: “That’s great.
và nhân viên bán hàng sẽ nói, [Nhân viên bán hàng]: "Tuyệt.
That’s fantastic, but let’s not seal the deal now.
Nhưng  ta chưa thể kết thúc thỏa thuận ngay bây giờ.
It’s been a long day.
Ngày dài rồi.
Why don’t we do the paperwork tomorrow?
Sao không để việc giấy tờ sang ngày mai nhỉ?
In the meantime, take the car home.
Trong lúc ấy, hãy mang chiếc xe về nhà bạn.
Just drive it around, show your family and friends.
Hãy lái nó loanh quanh, và khoe nó với bạn bè và gia đình.
Then come back, and we’ll do the paperwork.”
Sau đó trở lại, và chúng ta sẽ làm giấy tờ."
This may not happen anymore so much, but let’s not forget it was 1978.
Điều này không còn xảy ra thường xuyên nữa, nhưng đừng quên rằng tình huống diễn ra vào năm 1978.
So, you’ll drive it home and you’re like, “Yes, that was awesome.
Vậy nên, bạn sẽ lái chiếc xe về nhà và tự nhủ, "Chiếc xe này thật tuyệt vời,
I kind of like this cheap car,” but, remember, if you’re like most humans, what you’re
Tôi thích chiếc xe giá rẻ này," những hãy nhớ rằng, nếu bạn giống như những người khác,
doing is rationalising the decision.
điều mà bạn đang làm là hợp lý hóa quyết định.
You’re generating all these other reasons why that was a great decision.
Bạn đang bịa ra tất cả những lý do tại sao quyết định của bạn là một quyết định tuyệt vời.
It’s not just because it was cheap; it handles well; it sounds good, it smells good; whatever
Không bởi chỉ vì chiếc xe hơi rẻ, nó cũng vận hành khá tốt, âm thanh động cơ nghe êm tai,
reason you came up with to like the car.
khói thải không quá khó chịu, bất cứ lý do nào bạn đưa ra để hợp lý hóa quyết định của bạn.
So, now you’re thinking this is great, and then you come back, and the salesperson comes
Bấy giờ, bạn nghĩ rằng quyết định này rất tuyệt vời, sau đó bạn quay lại gặp người bán hàng
out, and they’ll look really embarrassed, and they’re like [Salesperson]: “You know
và trông họ sẽ rất xấu hổ và họ nói rằng [Nhân viên bán hàng]:
what?
"Bạn biết gì không?
I thought I could sell it to you for that price.
Tôi nghĩ rằng tôi có thể bán chiếc xe cho bạn với giá đó.
I thought the insurance is part of the bundle but it turns out it wasn’t, and you can
Tôi nghĩ rằng không cần tính đến tiền bảo hiểm, nhưng hóa ra không phải vậy,
still have the car, it’s just going to be $400 more.
bạn vẫn có thể có được chiếc xe, chỉ là giá nó sẽ tăng thêm 400 đô la.
I hope that’s okay,” or they’ll say: “I took it to the boss, and the boss freaked
Tôi mong rằng mọi chuyện vẫn diễn ra như dự định," hoặc họ sẽ nói rằng " Tôi bàn chuyện với ông chủ,
out, he said you can’t possibly sell it for that price.
ông ta giật nảy và nói rằng tôi không thể bán chiếc xe với giá như vậy.
We’ll make a loss.
Chúng tôi sẽ bị lỗ.
You can still have it, but it’s going to cost $400 more.”
Bạn vẫn có thể có chiếc xe, nhưng giá sẽ tăng thêm 400 đô la."
Or maybe the trade-in price is disallowed by the used-car assessor, or there is a calculation
Hoặc giá bán của chiếc xe không được thông qua bởi những nhân viên thuế,
error for the final price.
hoặc là quá trình tính toán giá cuối cùng mắc phải sai lầm.
Whatever the story, the car now costs more.
Dù lý do là gì thì giá của chiếc xe cũng tăng lên.
Now what should you do as the buyer at that point?
Bạn sẽ làm gì nếu là người mua hàng  trong tình huống đó?
You should walk away.
Bạn nên biến ngay lập tức.
Why?
Tại sao?
Because that was the reason you wanted to but the car in the first place: because it
Bởi vì  lý do mà bạn muốn mua chiếc xe ngay từ ban đầu,
was $400 cheaper than the market price.
là vì nó rẻ hơn so với giá thị trường những 400 đô la.
That one reason has been taken away from you, and yet Cialdini would see that people would
Lý do này đã bị lấy đi, thế nhưng Cialdini đã chứng kiến mọi người
inevitably go through with the deal because they had generated all these other reasons
thực hiện thỏa thuận bởi vì họ đã đưa ra tất cả những lý do
why that was a good thing to do.
tại sao hành động của họ là đúng đắn.